Mira, mira cómo se pasan
ahí. Mira, mira, mira las personas por
acá es lo más normal que pasen
corriendo. Ya le tocó a los policías,
ahora te toca a ti. Intentan desafiar la
luz roja, se cruzan entre los autos y
corren por las pistas, cual corre
camino. Todo un ejemplo de prudencia y
paciencia al volante. Caballero, hemos
visto cómo se ha cruzado poniendo en
riesgo su vida, la vida de diferentes
autos que podrían incluso por no
chocarlo accidentarse entre ellos.
Sí, va a disculpar o se ha sido
inteligencia mía. Discúlpame.
No son disculpas lo que estas personas
deberían pedir, sino una papeleta. Sí,
una papeleta por haber cruzado una vía
de forma temeraria.
Mira cómo se pasan, señora. Lo que ha
hecho es una irregularidad. ¿Cómo se va
de esa manera?
Señora, pero ¿por qué hace eso?
¿Usted sabe sobre la normativa que tiene
que sobre la señalética o no?
Sí.
¿Y por qué lo ha dicho?
Disculpa,
curada.
El 40% de los accidentes de tránsito son
causados por peatones imprudentes y a
pesar que la policía de tránsito debe
regular tanto el tráfico vehicular como
el peatonal, estos incidentes siguen
ocurriendo frente a sus ojos.
¿No quiere contestar a la cámara? Es una
multa de 30 soles lo que tiene que pagar
usted, peatón.
Estoy apurado.
El último caso que causó gran conmoción
ocurrió en junio del 2024, cuando un
grupo de ocho personas intentaba cruzar
la pista sin pensar que serían
fuertemente impactados por un vehículo,
dejando a uno de ellos con traumatismo
intracraneal.
Recordemos que en nuestro país hay
95,000 siniestros de tránsito al año, un
promedio de 55,000 lesionados, de ellos
el 40% quedan discapacitados
y 3500 muertes al año.
Mira, entre las personas que están
esperando para pasar, la mayoría de
personas se encuentran en la pista
esperando. 3 cu c personas son las que
se encuentran en la pista más no en la
vereda, donde debería uno esperar. Ahí
está. Las personas quieren pasar, no
tienen todavía la cultura de seguir
esperando. Caballero, ¿por qué apurarse
para pasar? Le están diciendo que no se
debe
Ya, disculpa, disculpa. Ya, disculpa.
En el año 2010 se decidió que los
policías multarían a los peatones. Sin
embargo, 2 años después de la normativa
cayó en un reposo eterno. De 37,000
multas emitidas en aquel tiempo, solo
700 pagaron, lo que hizo que desistieran
de esta fiscalización diaria.
Siendo las 9:54 de la mañana, hemos
llegado a nuestro tercer y último punto
para realizar un pequeño experimento.
Veamos cuántos peatones y responsables
pasan delante de los efectivos
policiales sin recibir una multa. No
uno, no dos, no tres. Siete casos fueron
los que quedaron registrados en menos de
10 minutos. Es por eso que nos acercamos
a preguntarle a la suoficial a cargo y
esto fue lo que nos indicó. No, no, no
podemos poner ninguna papeleta porque
los peatones se meten así.
Okay.
No, este ahora como no nos han
habilitado nada así para poder así
concis una papeleta a ellos, no se les
puede poner una papeleta a ellos.
Okay. Okay.
Se y por qué desde hace cuánto, porque
desde el año 2010 se viene regulando esa
norma. dos años duró, pero sin embargo
han habido problemas del que no se puede
comentar. Por eso es que se ha regulado
eso de las papeletas, porque son son
muchas personas que se meten, tienen
prisa, corren, no se no se puede con
todos, pues.
Okay. Okay.
Somos poco personal y también eso.
Según Luis Quispe, director de la ONG
Luz Á, el bajo monto de las multas no
tenía el impacto esperado. Entonces,
¿cuál tendría que ser esta la solución?
Nos hemos olvidado de darle una
formación humana a los escolares. Se ha
retirado el curso de educación cívica.
Es necesario incorporar en en el sílabus
de los escolares los cursos que
conlleven a su formación integral, es
decir, en señales de ética, de educación
vial, educación cívica y todo aquello
que forme al ser humano. Eso hace falta.
De modo que pedimos al Ministerio de
Educación que incorporen el sílabus de
los cursos de primaria y secundaria para
que nuestros niños desde tierna edad
aprendan a cuidar su vida sabiendo
utilizar la vía y los vehículos [música]
en forma adecuada.
Queda claro que con estas imágenes
registradas en tres distritos, no
sabemos reconocer que nuestra
irresponsabilidad como peatones puede
convertirnos en las próximas víctimas.
Una imprudencia que ni siquiera el
reglamento vigente logra frenar.